#数据类型
---
类型属性
> *    SQL_MODE 设置
*    日期和时间类型
*   关于日期的经典SQL编程问题
*   数字类型
*   关于数字的经典SQL编程问题
*   字符类型

通常来书一个内存页可以存放尽可能多的行，那么数据库的性能就越好，因此选择一个正确的数据类型非常重要。
*数据类型及其基本原理。

### 类型属性
UNSIGNED 和 ZEROFILL 
unsigned 属性就是将数字类型无符号化
int 类型范围是 -2147 483 648 ~ 2147 483 647 
int unsigned 范围是 0 ~ 429 967 295
一般来说用作主键，且非负

```
>create table t ( a int unsigned ,b int unsigned ) engine = innodb;

>insert into t select 1,3;
>select * from t \G ;
a:1
b:2
>select a-b from t;
/* SQL错误（1690）：BIGINT UNSIGNED value is
out of range in '(`test`.`t`.`a` - `test`.`t`.`b`)' */
```
*   MySQL unsigend 数的操作 ，返回值都是unsigend
```
set sql_mode='no_unsigned_subtraction';
select a-b from t;
a-b:-2;
```

*   尽量不要使用unsigned，对于int 类型可能存放不了的数据，int unsigned 同样可能存放不了，可以将int 提升为 BIGINT 类型。

---
整型在c中的计算

```
    #inclued<stdio.h>
    init main(){
        unsigned int a;
        unsigned int b;
        a = 1;
        b = 2;
        printf(a-b: %d,%x\n,a-b,a-b); #%d 
        printf(a-b: %u,%x\n,a-b,a-b); #%u
        return 1;
    }
    a-b : 1,ffffffff
    a-b :4294967295,ffffffff
    
    结果是0xFFFFFFFFF 对于无符号的整型值，是最大的 4 294 976 295 ;
    对于有符号的整型数，第一位代表符号位，如果是1，表示负数，这是取反加1 的 到负值 -1
```
---

### ZEROFILL 补空格为零
MySQL中数字定长存储的字节：

| Column Type  |Bytes On Disk | 
| ---:|   ---:| 
| tinyint  | 1 bytes  |
| smallint | 2 bytes  |
| mediumint| 3 bytes  |
| int      | 4 bytes  |
| bigint   | 8 bytes  | 

zerofill 属性，更像是一个显示的属性。（数字类型后面的长度）

```
     show create table t;
 
     CREATE TABLE `t` (
      `a` int(10) unsigned DEFAULT NULL,
      `b` int(10) unsigned DEFAULT NULL
    ) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8

int（10），代表什么意思？ 
如果没有zerofill 这个属性，int（10）无意义！
```

添加zerofill属性/* alter table */

```
alter table t change column a a int(4) unsigned zerofill ; /* alter table */
select * from t;
a:0001'b:3;
```

1变为0001 ，这就是zerofill属性的作用，如果宽度小于设定的宽度，则自动填充0。这只是显示结果，实际存储还是1.

```
select a ,hex(a) from t;
     a:  0001;
hex(a):  1;
/* hex：可以用HEX()函数将一个字符串或数字转换为十六进制格式的字符串 */
``` 
---

### SQL_MODE 设置

SQL_MODE ，默认为空。
sql_mode 设置是比较有风险的，因为在这种设置下可以允许一些非法操作，比如可以将null 插入not null的字段中，也可以插入一些非法日期，比如‘2012-12-32’。因此在开发环境中必须设置为严格模式。
```
select  @@global.sql_mode ;全局设置
*******************************************
STRICT_TRANS_TABLES,NO_AUTO_CREATE_USER,NO_ENGINE_SUBSTITUTION
```
```
select @@session.sql_mode; 当前回话上设置
```
设置为严格模式语句
```
set global sql_mode = 'strict_trans_tables';
```
严格模式指 strict_trans_tables或strict_all_tables中的一种

*   strict_trans_tables：
    在该模式下，如果一个值不能插入到一个事务表中（InnoDB），则中断当前的操作不影响非事务表（如MyISAM）
*   allow_invalid_dates
    该选项并不完全对日期的合法性进行检查，只检查月份是否在1~12之间，日期是否在1~31之间。该模式仅对Date和Datetime类型有效，而对Timestamp无效，因为Timestamp总是要求一个合法的输入。
*   ansi_quotes
    启用ansi_quotes后，不能用双引号引用字符串，因为它被解释为识别符。
*   error_for_division_by_zero
    在insert或update过程中，如果数据被零除（或mod（x，0）），则产生错误（否则为警告）。如果未给出该模式，那么数据被零除时MySql返回null。如果用到insert ignore 或update ignore 中，MySQL生成被零除警告，但操作结果为null。
*   high_not_precednect not
    操作符的优先顺序是表达式。如，not a between b and c 被解释为not（a between a and c），在旧版中
```
select true;
1
---------------------------
select not 0 between -1 and 1;
0
---------------------------
select 1 between -1 and 1;
1
---------------------------
select -1 between -1 and 1;
1
---------------------------
select 0 between -1 and 1;
1
---------------------------
```
*   ignore_space 
    函数名和括号“（”之间有空格。要访问保存为关键字的数据库，表或列名，用户必须引用该选项。例如某表中有user这一列，而mysql数据库中又有user这个函数，user会被解释为函数，如果想要选择user这一列，而需要引用。
*   no_auto_create_user 
    禁止grant创建密码为空的用户
*   no_auto_value_on_zero
    该选项影响列为自增长的插入。在默认设置下，插入0或null代表生成下一个自增长值。如果用户希望插入的值为0，而该列又是自增涨的，那么这个选项就有用了。
*   no_backslash_escapes
    反斜杠‘\'作为普通字符而非转义
```
select '\\'；
----------------
\
```
*   no_dir_in_cheate
    在创建表时忽视所有index directory 和data directory 的选项
*   no_enging_substitution
    如果需要的存储引擎被禁用或未编译，那么抛出错误。默认用默认的存储引擎替代，并抛出一个异常。
*   no_unsigned_subtraction
    启用后两个unsigned 类型相见返回signed类型
*   no_zero_date
    在非严格模式下，可以插入‘0000-00-00 00：00：00’的非法日期，mysql数据库进抛出一个警告。而启用后数据库将不允许插入零日期，插入日期会报错而非警告。
```
insert into a select '2012-01-00';
```
*   only_full_group_by
    对于group by 聚合操作，如果select 中的列没有在group by中出现，那么sql是不合法，
```
select   a, sum(b) from t group by b;
/* SQL错误（1055）：'test.t.a' isn't in GROUP BY */
/* mysql_thread_end, thread id #4808 */
/* Affected rows: 0  已找到记录: 0  警告: 0  持续时间 0 of 1 query: 0.000 sec. */
```
